---
page_printed: 568
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - पूर्वभाग:
---

[SA]
तथा पिण्डपितृयज्ञं प्रकृत्य सुमन्तुः — येभ्य एव पिता
दद्यात्तेभ्यः कुर्वीत साग्निकः । पितामहेऽप्येवमेव कुर्याज्जीवति
साग्निकः इति । यत्तु — ध्रियमाणे तु पितरि पूर्वेषामेव निर्वपेत् ।
पूर्वेषु त्रिषु दातव्यं जीवेच्च त्रितयं यदा इति, तत्
जीवपितृकश्राद्धविषयमिति व्याख्यातारः । यच्च — जीवमानेऽपि
पितरि पूर्वेषामेव निर्वपेत् । विप्रवद्वाऽपि तं श्राद्धे स्वकं
पितरमाशयेत् ॥ उभौ यस्य व्यतीतौ तु जीवेच्च प्रपितामहः । द्वौ
पिण्डौ निर्वपेत्तत्र भोजयेत् प्रपितामहम् इति पिण्डद्वयमुक्तम्, तत्
जीवपित्रादिवरणविषयम् । तच्च - पूर्वेषामेव निर्वपेत् चतुरो निर्वपेत्
पिण्डान् त्रिभिः पिण्डैर्नियोजयेत् इति मन्वादिवचन-
विरोधादुपेक्ष्यमित्याहुः ॥

[TA]
அவ்விதம், பிண்ட பித்ரு யக்ஞத்தை ஆரம்பித்து,
ஸுமந்து:- ஆஹிதாக்னி, (பிதா ஜீவித்து இருந்தால்) பிதா
எவர்களுக்குச் செய்வானோ அவர்களுக்குச்
(பிண்டதானத்தைச்) செய்யவும். பிதாமஹனும் ஜீவித்து
இருந்தால் பிதாமஹன் எவர்களுக்குச் செய்வானோ
அவர்களுக்குச் செய்யவும் என்றார். ஆனால், "பிதா ஜீவித்து
இருந்தால் அவனுக்கு முந்தியவர்களுக்கே செய்யவும்.
மூவர்களும் ஜீவித்து இருந்தால், அவர்களுக்கு முந்திய
மூவர்களுக்குக் கொடுக்கவும்" என்ற வசனம் உள்ளதே ?
எனில் அது ஜீவபித்ருகன் செய்யும் ச்ராத்தத்தைப் பற்றியது
என்றனர் வ்யாக்யானகாரர்கள். தவிர, 'பிதா ஜீவித்து
இருந்தால், பிதாவுக்கு முந்தியவர்களுக்கே கொடுக்க
வேண்டும். அல்லது, ப்ராம்ஹணனைப் போலவே, தனது
பிதாவையும் ச்ராத்தத்தில் புஜிப்பிக்கவும். எவனது பிதா
பிதாமஹன் இருவரும் இறந்து ப்ரபிதாமஹன் ஜீவித்து
இருக்கின்றானோ அவன் ப்ரபிதாமஹனைப் புஜிப்பித்து
இரண்டு பிண்டங்களைக் கொடுக்கவும்' என்று இரண்டு
பிண்டங்கள் சொல்லப்பட்டு இருப்பதும்
> continues on next page

---
notes:
---